- 1 -
2019 年江苏省公考《申论》真题（B 类）
一、注意事项
1.申论考试是对报考者阅读理解能力、综合分析能力、贯彻执行能力、提出和解决问题能力、文字表达能力
的测试。
2.参考时限：建议阅读资料40 分钟，作答110 分钟。
3.仔细阅读“给定资料”，按照后面提出的“作答要求”依次作答。
4.请在答题卡指定的位置上作答，在草稿纸上或其他地方作答一律无效。
5.所有题目一律使用现代汉语作答。未按要求作答的，不得分。
二、给定材料
材料1
“书记当了三十几年，也被‘骂’了三十几年。”这是大陈村党总支书记老沈常说的一句话。
1986 年，老沈被选为大陈村党总支书记时，才20 几岁。那时的大陈村还是S 市郊区的一个穷村。因为村里
穷，他没少被村民骂。为了摘掉穷帽子，沈书记和村干部挖掘村里的“亲友圈”，发现在S 市里担任厂长、工程
师的老乡就有十几个。他们多次上门拜访，请这些能人为家乡发展出谋划策。第二年，村里建起了第一家村办企
业“大陈电器厂”，投产当年就赚了8 万元，村里有了第一桶金。之后，又开办了灯泡厂、衬衫厂等村办企业，
日子渐渐有了起色。
90 年代开始，村里顺应工业园的发展潮流，先后投入750 万元进行基础设施建设，“筑巢引凤”。越来越
多的外资和民营企业入驻园区，高峰时有130 多家。大陈村富起来了，但问题也随之而来，环境脏乱差，打架斗
殴、盗窃等治安案件时有发生，村民意见很大。
村民的“骂声”逼着沈书记和村干部继续往前走。当时大陈村户籍人口仅有2000 多人，而外来人口却超过
12000 人。这么多外来人口怎么管？经过摸索，村里在每个村民小组都建立了一个管理团队，其中包括三名村民
代表、两名志愿者、两名卫生保洁人员、一名治安队员。这个团队担负着整个村民小组的日常管理事务，涵盖了
村民自治、计生、治安防范、卫生环境整治、消防安全等方方面面的工作。
开面馆的老朱，10 年前从外地来到大陈村。他说，他跟沈书记是“不打不相识”。当年他在街边租了一间
小房子，操作台就放在外面。村里不让他跨门经营，要求把操作台拆掉。他觉得村干部欺负外地人，叫来几十个
老乡，冲突一触即发。沈书记赶到现场耐心讲道理，真诚沟通交流，答应帮助解决实际困难，终于化解了矛盾。
经过努力，环境整洁了，朱老板的生意也慢慢好了，他很感激沈书记，觉得在大陈村就像在自己家里一样，现在
每个月都会到村里的养老院为过生日的老人送长寿面。沈书记说，不管哪里的人，只要来到这儿就是一家人。
这些年来，大陈村投入大量资金，修建道路、排污系统，建设大型超市、菜市场、商业街，修建休闲公园、
体育设施、文化中心。各类设施不断完善，村民生活越来越方便，日子越来越红火，“骂声”也越来越少。
大陈村曾以“三不怕”精神而闻名，就是不怕难、不怕烦、不怕累。沈书记说，他现在反而有“三个怕”：
第一怕，怕听不到骂声；第二怕，怕思想和能力跟不上发展；第三怕，怕发展跟不上村民对美好生活的需求。
材料2
在L 县政务服务中心，有一位名气响当当的“许厅长”。“许厅长”不是真的厅长，而是办证大厅的窗口人
员。因为他多年坚守在办证大厅一线岗位，服务热情周到，办事群众亲切地称他为“许厅长”。
去年10 月，某镇的零售商老潘来办理烟草专卖零售许可证延续手续，因为来得匆忙，很多材料没有复印，
腿脚不便的老潘急得直冒汗。小许拿起老潘的材料，一路小跑到复印室帮他复印好、整理好，延续手续得以顺利
办理。“来大厅办理业务的人大多来自乡镇，来往城乡的班车每天只有一两趟，如果工作效率不高，很多人就会
错过回家的车。”小许笑着解释。
熟悉小许的人都说他对来办事的群众脾气好，但“脾气好”的“许厅长”也有“坏脾气”的时候。有一次，

- 2 -
他在审核经营户材料时，发现陈女士提交的租赁合同有错漏，如不及时补正，可能会面临关门歇业的后果。他马
上联系陈女士，没想到，电话里陈女士却是不紧不慢、毫不在乎。他忍不住加快了语速，提高了噪门：“你怎么
这么糊涂啊！这个材料太关键了，直接影响到许可证能不能延续，能不能继续做买卖！下午上班马上去补正，办
好后就拿给我，多晚我都等着！”
自从在办证大厅工作以来，小许先后多次被评为“服务之星”。仅去年一年，小许就受理行政许可申请材料
1400 多份，受理事项办结率100%，群众满意率100%，投诉和复议均为零。政务服务中心领导说:“小许获得这
些荣誉，是因为他工作上的‘三心二意’。”“三心”是指他对待工作有责任心、热心、细心；“二意”是指他
服务群众有诚意、能让群众满意。面对荣誉，“许厅长”深有感触地说：“为民服务不能怕麻烦，换条板凳坐坐，
多替群众想想，事情就好办了。”
普治须达情，达情始近人。社区民警王警官在巡逻时，总是习惯性地拿着个保温杯。他曾用这个保温杯“敲”
开了千家万户的门。
王警官分管的卧龙新村是一个老旧小区。57 岁的王警官在这儿工作了17 年。说起走马上任时的情形，王警
官记忆犹新：楼道堆物、占道摆摊、小广告满天飞，赌博成风、邻里吵架，一年纠纷200 多起。“最难的是去居
民家走访，门打开，一看是民警，砰，立马关上，换一家，砰，关门的声音更大。去了谁家，邻居就以为这户人
家‘犯事了’。”为此，王警官吃了数不清的闭门羹。
慢慢地，王警官摸索出了自己的办法。“在社区里巡逻，拎个水杯，水只倒三分之一，没水喝了，到您家里
倒点开水总可以吧？”用这个“借口”，王警官走进了不少居民的家门，“进了门，得说话，话说多了，心就近
了。”每天泡在小区里，张家长李家短，唠唠叨叨中，王警官把居民的情况摸了个透。
小区里一户人家，在家里私自开了一个棋牌室，四邻意见很大。居委会、街道干部多次要这家关掉棋牌室，
他家就是顶着不办。王警官了解到这家的孩子是领养的，由于手续不全，又不懂相关政策，小孩的户口一直办不
下来。这家男主人因为孩子的户口问题心有怨气，动不动就争吵闹事。王警官上门安慰他：“你不要着急，我帮
你想想办法。”王警官跑民政局、跑户籍科，把收养孩子的政策搞得明明白白，没多久孩子户口就办下来了。男
主人激动得差点要给王警官磕头。距离拉近了，这户人家也听从劝说，主动关掉了棋牌室。“站在社区居民的角
度去想问题，多做些分外事，分内事就好办了。”王警官感慨地说。如今，王警官的摩托车一到小区门口，爷叔
太婆就凑了过来，热情地打招呼：“王警官，到我家去加杯水吧！”
李主任在J 街道分管规划建设和市场管理的工作。一次，他和队员们在巡查时发现老胡占道经营。他们上前
劝导，却碰了“钉子”。“怎么，我东西多，生意好，你们见不得我好啊？”“这么宽的路，又没挡到哪个走路，
没事找事！”……老胡很抵触，嗓门大，毫不退让。“老胡啊，你生意好我们也高兴，我们也不是跟你过不去，
确实是不允许啊！如果每家每户都这么摆，大家还怎么走路？”一次劝不回，李主任就去两次、三次……苦口婆
心地跟老胡解释，还邀请他来街道参加培训。慢慢地，老胡态度有了转变，不再占道经营。令李主任意外的是，
老胡后来还主动要求加入协管队伍。老胡说：“我自己是做小生意出身，理解小摊小贩，说话也更方便。”曾经
的“对手”变成了现在的助手，李主任的工作变得更加顺风顺水。
不久前，街道决定拆除违建棚房。老胡跟着李主任挨家挨户地做工作，讲政策、谈感情、算利益。李主任询
问、勘查时，老胡在旁边记录，帮助李主任更细致地掌握全面信息。遇到一些不情愿拆违的住户，李主任和老胡
动之以情、晓之以理，配合默契，最终做通了他们的思想工作。“跟着李主任干活，学到很多，特别有成就感。”
老胡由衷地说。
材料3
农村家宴不仅是亲朋邻里交往的一种常见方式，也是传统饮食文化的组成部分。近年来，随着生活水平的提
高，除了常规的婚丧嫁娶之外，剃头酒、满月酒、寿酒等农村家宴数量及规模逐年攀升，到乡村体验农村家宴的
外地游客也越来越多，食品安全的风险随之增加。为此，Z 省将农村家宴厨房建设工作列入民生工程，要求构建
农村集体聚餐食品安全保障体系，消除“脏乱差”现象。按照省里的要求，X 县从2015 年开始，累计投入财政
专项资金2000 余万元，目前共建成行政村（社区）家宴中心267 家，成为全省农村家宴中心建设覆盖最广、推
进最深入的县。
付师傅是X 县远近闻名的农村大厨。年底的一天，他和4 名厨师一起早早赶到村里的家宴中心，张罗起村民

- 3 -
王大爷家的乔迁宴，这也是他今年主厨的第126 场农村家宴。他们各自准备了多种砧板、刀具和容器，制作加工
时生熟分开，“以前我们在农村烧菜，就是‘一块砧板三把刀’，又切蔬菜又切肉。”付师傅说，“现在都规范
啦！砧板分得清清楚楚，蓝色的切海鲜，红色的切肉类，绿色的切蔬菜，就像大酒店里的厨师一样。”王大爷也
高兴地说：“我们请来的家宴厨师三证齐全，营业执照、健康证明、食品安全管理培训合格证书一个不少。”这
是因为，前年X 县出台了省内首个《农村家宴厨师服务操作规范》，对农村家宴的整个流程作出了明确规定，涉
及家宴接单、前期准备、备案登记、家宴制作、应急处理等几大服务内容，以及制定菜单、食材采购、食物留样
等21 项服务程序及其操作细则。目前，像付师傅这样具有“一照两证”的农村家宴厨师，在全县共有1225 人。
不仅如此，X 县还创新性地引入动态考核机制，对获得执业资格的厨师，依据《农村家宴厨师记分评价办法》
进行评价，健康证明、培训学习、家宴制作等都被列入厨师考评内容。一个自然年度内，扣加分累计-20 分以内
的为红榜，厨师将被推荐；-21 分至-30 分为灰榜，县食安办将对厨师进行约谈；-30 分以上的拉入黑榜，厨师
一年内禁止从事家宴服务。“红灰黑榜”通过X 县餐饮食品安全网进行公布，以便老百姓选择可靠的厨师举办家
宴。
让村民和游客放心的是，X 县明确要求家宴中心打造明厨亮灶的阳光厨房，食品清洗、切配、烹饪及餐具消
毒等关键操作环节必须在摄像头监控下进行，画面实时传送到餐厅显示屏、主城区LED 大型显示屏、乡镇（街道）
食安办、县食药安全“智慧监管中心”等处，接受相关机构和公众监督，发现问题立即通过画面、视频，进行责
任倒追。X 县还进一步将光纤传导的监控模式换成“无线WiFi”，确保不同信号覆盖的乡村都能实现即时传送。
目前，全县家宴中心已建成“无线WiFi”阳光厨房150 家。
有着20 多年食品安全监管经验的X 县食安办常务副主任、县市场监管局朱总工程师说，农村家宴中心建成
以前，村里的“流水宴”几乎处于“零监管”状态，既无法可依，也无标可循，“土灶大棚随便一搭就开场了，
烧的什么菜、谁掌的勺，都没人管，露天的烹饪用餐环境更是‘脏乱差’。”有了农村家宴中心后，传统“流水
宴”才真正实现从“露天操作”到“登堂入室”的转变。如今，朱总工程师一上班就打开办公电脑，实时查看辖
区各农村家宴中心的运转情况，这已经成了他每天的“必修课”。
X 县家宴中心建设不但有规范的制度和举措，在执行过程中也富有人情味。去年，城里的王先生带家人到一
家家宴中心吃饭，发觉田螺等菜品有异味，向家宴中心反映后，工作人员经过确认，二话不说就向他们退还了消
费款148 元，并进行了相关赔偿。X 县市场监管部门相关负责人介绍，“外地游客来我们这里休闲游，大多是短
暂停留，一旦发生纠纷，处理起来非常困难。为此，我们对600 元以下的小额餐饮纠纷，先行赔付，再根据调查
结果做出相应处理。”此举得到了广泛赞誉。
材料4
最近让白师傅颇为“闹心”的是，为方便小区居民出行，自己用节衣缩食积攒的钱给大家修路，没想到刚动
工就被城管部门“暂停”，还要求补办手续。难道做好事还有错吗？
摆了20 多年修车摊的白师傅家住环城街道芳华小区，小区东门边有一条居民为出行方便沿围墙边开的便道。
这条小道有100 多米长，最窄处也就1 米左右，通过两处较陡的台阶与主路相连。白师傅他们的街边摊就沿着这
条小道一字排开。小道年久失修，铁制的栏杆锈迹斑斑，一到雨雪天，原本就坑坑洼洼的路面变得泥泞不堪，小
区居民出行极为不便，街边摊的生意也根本没有保障。周边居民对小道的路况抱怨不已。白师傅看在眼里，总想
着把这条小道修一修，方便大家也方便自己，无奈手头并不宽裕。
去年，在区城管局和社区的积极协调和努力下，“打游击”的街边摊终于有了好去处，他们都搬进了新改造
的社区便捷服务综合中心。白师傅有了自己的固定摊位，租金便宜，收入稳定。慢慢地，手头有了一点积蓄，白
师傅就打算修路了。
白师傅先把那些废旧的铁护栏全部换成镀锌的管子，然后又刷了好几遍油漆，把护栏的水泥墩子也刷成了白
色。可让白师傅怎么也没想到的是，他才干了几天，就有城管执法人员让他停工，说个人不能随便修路，要办理
相关手续。即使要修，也要按照要求，把路面挖深20 公分打地基铺路，还要把护栏增高到1.2 米。白师傅感到
很意外：“这可咋办？按照城管的要求，我的钱根本不够啊！这路都开始修了，现在又不让修了，前面费那么大
劲，不都白干了吗？”小区居民也纷纷表示不理解，“这条路的情况已经反映很多年了，一直没有解决。现在有
热心人来修路，大家都很高兴。这是人家老白自掏腰包做好事，结果弄成这样，城管不让修，这不让人寒心吗？”

- 4 -
不断有小区居民为此找到区城管局，想问个究竟。局里的一位科长说，按照规定，修路必须办理相关手续。
“大家的心情我们都理解，但修路确实是有规定的。现在大家都觉得是城管的错，其实我们也是按规定办，我们
也很委屈啊！”
材料5
张教授是知名的营养学专家，多年来一直呼吁国家制定国民健康法，将居民健康问题“管起来”。接受媒体
采访时，他对一些虚假保健品广告频繁见诸媒体，而科学的健康知识却宣传不够的现象深表忧虑，认为虚假宣传
所产生的社会问题十分严重。
张教授说，几年前曾有一家电视台邀请他坐镇健康频道，向百姓普及健康知识。当时他提出两个要求，一是
其他专家必须由权威专业机构推荐，二是绝不允许在节目中植入保健品广告。但到第三期节目时，他发现观众席
上有“托儿”，电视节目也加上了保健品的冠名，便当即中止了与该节目的合作。
“保健品的虚假宣传的确令人担忧。”张教授说。每年都有人因为盲目相信一些保健品的疗效宣传而耽误治
疗，以至于把小病拖成了大病，追悔不及。
张教授认为，保健品虚假宣传往往是利用了人们追求健康的心理，炮制一些似是而非的概念，误导大众：监
管的缺位，让虚假保健品广告有可乘之机。建立健全完善的监管机制，各级政府还有很长的路要走。
新时代，新征程，心中有阳光，脚下有力量。习近平总书记在中央全面依法治国委员会第一次会议上的讲话
中指出，我国正处于实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，坚持和发展中国特色社会主义更加需要依靠法
治。人民群众对美好生活的向往更多向民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面延展，这就要求我们必须促
进严格规范公正文明执法，让人民群众真正感受到公平正义就在身边。
三、作答要求
（一）请结合“给定资料1”,谈谈沈书记的“三怕”对做好执法工作的启示。（15 分）
要求：理解准确，分析透彻，条理清晰。篇幅250 字左右。
（二）“给定资料3”中，X 县农村家宴中心建设取得了显著成效，请归纳概括其具体做法。（20 分）
要求：紧扣给定资料，全面、准确。篇幅不超过250 字。
（三）“给定资料4”中，城管部门要求白师傅暂停修路的做法，引发社区居民质疑。请你以区城管局的名
义，起草一份给居民的公开信，进行解释说明。（25 分）
要求：（1）内容完整，条理清晰；
（2）有针对性，有说服力；
（3）篇幅300 字左右。
（四）请结合对“给定资料2”中“善治须达情，达情始近人”这句话的理解，围绕“给定资料5”中习近
平总书记的讲话精神，联系实际，写一篇文章。（40 分）
要求：（1）自选角度，自拟标题；
（2）参考给定资料，不拘于给定资料；
（3）观点明确，内容充实，结构完整；
（4）篇幅1000 字左右。

- 5 -
2019 年江苏省公考《申论》真题（B 类）（答案）
1、参考答案：
一、善于听取群众的建议、批评。坚持不懈，细心观察百姓生活，真诚、耐心的听取骂声，善于反思，从群
众的骂声中发现问题，解决百姓实际苦难，将骂声当成改进工作的动力。
二、不断提高思想觉悟和执法能力。以人为本，不怕难、不怕烦、不怕累，对工作有责任心、热心、细心，
注重公平、公正，重视调查研究，学会换位思考，多与民众沟通、讲道理，培养与民众感情，创新工作的方式方
法，提升执法的专业性。
三、不断革新，用发展满足百姓需求。顺应时代发展潮流，创新发展理念；深入基层，了解民众需求；重视
利用专业人才，善于动员群众力量。
2、参考答案：
一、加大财政专项资金投入，提高家宴中心覆盖面。
二、规范厨师人员队伍。1.严把厨师准入关，要求“一照两证”；2.创新制度，明确家宴流程和细则，规范
厨师服务操作；3.引入动态考核机制，明确考评内容与评分标准，严格奖惩措施，公布考核结果，供群众选择。
三、实行厨房智慧化监管。1.安装摄像头，监控厨房操作环节，接受机构和公众监督，实行责任倒追。2.
优化监控模式，依据网络技术，即时传送画面。3.配备专职人员网络办公，实时查看运转情况。
四、维护消费者权益。简化流程，划分种类，对小额餐饮纠纷，落实先行赔付，再后续调查处理。
3、参考答案：
致居民朋友们的一封信
广大居民朋友们：
居民为方便出行在芳华小区处开设便道，但其年久失修，影响居民出行和街摊生意。在区城管局和社区的努
力下，街边摊搬进了社区便捷服务综合中心。白师傅有了固定摊位和稳定收入后他开始修此便道。
首先，我局对于白师傅无私奉献的高尚品质表示高度赞扬，但由于路面较陡，擅自施工易引发安全事故。其
次，道路由政府统一规划，该便道由居民开设，并未纳入政府规划，属于不正规道路。再次，修路要依据国家规
定，办理相关手续，打地基铺路，增高护栏。白师傅做法不符合规定，因此我局暂停白师傅修路。最后，我局会
妥善处理相关手续审批，尽力修缮道路，不辜负白师傅的付出。
我局会在今后的工作中积极倾听群众意见，灵活办事，柔性执法，希望大家理解我局工作，让我们共建美好
家园！
XX 区城管局
XXXX 年XX 月XX 日
4、参考答案：
践行群众路线建设法治国家
清代唐甄在《潜书•抑尊》中曾提到“善治须达情，达情始近人”，意思是善于治理国家的人，必须通晓民
情，而通晓民情的人必定需要亲近群众。这句话强调了践行群众路线、了解民情民意对于治理国家的重要性。
当下，我国进入社会主义新时代，人民对生活的需求发生了显著变化，不再局限于衣食住行等物质方面的“硬
需求”，而是更加强调民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的“软需求”，这就要求我们必须严格规范
公正执法，全面打造法治国家、建设法治型政府。那如何实现这一目标呢？毋庸置疑，需要的是坚定的践行群众
路线，坚持知民意、解民忧、帮民难、安民心不动摇。

- 6 -
只有在工作作风上满怀诚意，为民谋利，高效热情的为群众服务，才能赢得群众的认可与满意，为建设法治
国家夯实群众基础。有个一站式服务大厅的工作人员被人民群众亲切的称为“许厅长”。他敢于“舍弃自身利益、
为民办事”，当群众办事需要来来回回往返数次的时候，他敢于通融，高效的为群众办事；当群众面对集体利益
损失不紧不慢的时候，他敢于“教育”群众，确保群众利益。这样一个把群众利益放在心里，满怀诚意的工作人
员怎能不受到群众的爱戴？在推进全面依法治国的新时期，我们的法制工作人员需要向“许厅长”学习，真正做
到遇事为群众考虑，遇利为群众争取，这样我们的法制建设就会得到群众的支持，依法治国就有了更广泛的群众
基础。
只有在工作方式上创新方法，学会用新办法亲近群众，才能做到通晓民情民意，落实各项政策法规，推动全
面依法治国。“法者，治之端也”，依法治国必须做到科学立法，科学立法除了需要专家论证，更需要调查民意。
可是在现实生活中往往有些群众不愿意接触法制工作者，甚至避之而不及。实际工作中基层法制工作者面临着老
办法不好用、新办法不会用、软办法不顶用、硬办法不能用的尴尬。这就需要基层工作者找“借口”和群众接触，
“到你家打点热水”、“跟您借个火”、“帮忙打听个路”……都是基层执法人员和群众接触的窍门。但也正是
这些细心而用心的方式推动了群众法制观念的进步，推动了案件的侦破。
只有在工作能力上不断提高，讲究与群众沟通的技巧，才能融入群众，发动群众，做到万众一心，为建设法
治国家提供动力。“积力之所举，则无不胜也，众智之所为，则无不成也”，依法治国必须做到全民守法。正如
卢梭所言“真正的法律并不是刻在大理石上，而是刻在人民的心中”，法制是一种信仰。但是群众也经常会因法
不责众而“有意”触犯法律，比如公共场合大家都在吸烟，我也跟着吸了；比如大家都闯红灯，我也跟着创了……
基层工作人员在处理这些违法行为的时候不能过于严厉，而是要讲情、讲理、讲法，采用柔性执法。和群众深入
沟通，让群众意识到自身行为的严重危害，才能让法治信仰的种子在群众心中生根发芽，才能发动群众去维护法
律尊严。
“民之所思，我之所忧；民之所忧，我之所行”，让人民群众感受到公平正义就在身边是我们的使命，同时
推进依法治国也是坚持和发展中国特色社会主义的关键，只有一如既往的践行群众路线，从工作作风、工作方式、
工作能力等方面下功夫，久久为功，善始善终，才能实现建设法治中国的目标！
