
########## 归纳概括 ##########

--- 归纳概括 | 2023B#1 ---
PROMPT: “给定资料1-3”中，列举了执法工作的一些好做法所产生的积极效应，请用一段话对此加以归纳概
括。（20分）
要求：紧扣给定资料，准确全面，条理清晰。篇幅不超过250字。
ANSWER: “摊有序”既满足群众需求，又满足商户需求，实现摊位稳定经营，还让商户间和谐相处，减少违规
行为，更提升治理温情，化解对立情绪；“直播式”垃圾分类执法行动，能更好地普及垃圾分类常识、乱
倒垃圾的危害和处罚标准等知识，强化公众教育作用，提升群众行动自觉；企业轻微违法“柔性监管”，
降低企业经济损失和经营风险，提升执法精度温度，实现约束和规制作用，打造营商法治软环境；“信用
修复为你跑”服务，更好地普及相关法律，解决运营困难，增强依法经营意识，提升监管温度与人情味，
拉近政企感情，降低执法难度。
【试题二】

--- 归纳概括 | 2024A#1 ---
PROMPT: “给定资料 1-4”列举了阅读活动中的一些新现象，展现了不同群体采用不同方
式在阅读活动中取得的相应收获，请用一段话对此进行归纳概括。(20 分)
要求:紧扣给定资料，全面、准确。篇幅不超过 250字。
ANSWER: ：
1. 保障阅读权益。残障人士利用无障碍软硬件便利阅读、提升幸福感，增进社会融合度。
2. 感受文化滋养。大众争相走进文博馆，网友热议激发文博热，通过现场观摩、沉浸云端、
购买文创，感受历史文脉、延伸阅读支脉。
3. 提升阅读体验。老人通过有声图书馆丰富个性选择，破解阅读难题，增加便捷自主性。
读者因城市书房转角就到、定期更新，拉近与阅读、学习距离，形成生活新方式。
4. 激发阅读热情。数字阅读丰富阅读路径，有声特色航班静享旅途阅读快乐，听书app、
短视频讲书等满足碎片阅读需求、强化深度理解，播客新职业个性表达输出有价值观点。

--- 归纳概括 | 2024B#1 ---
PROMPT: “给定资料 1-4”中，一些地方和部门在智慧执法方面的创新举措产生了显著成
效，请用一段话对此进行归纳概括。（15 分）
要求：紧扣给定资料，全面、准确，篇幅不超过 250 字。
ANSWER: ：
智慧创新推动执法高效高质。1.行政行为码数字化标识执法全要素，一码关联全程信息，
办案情况快速查询、实施回溯，及时预警、精准监督、风险可控、留痕可溯，推动执法阳光
高效。2.智慧交通运输管理系统闭环加强车辆源头监管、路面管控，降低超载超限风险，提
升司机安全意识。3.互联网、大数据严防治安，保障良好秩序，聚集热力图实时监测景区人
群密度疏导人流，防止拥挤踩踏，智能警务全覆盖视频巡逻，防走失系统帮助失散人群团聚。
4.AI小秘书整合数据信息，保证执法记录规范准确，为环境移动执法提供精准参考可靠支
撑。

--- 归纳概括 | 2024C#1 ---
PROMPT: “给定资料 1-4”中，一些地方采取新举措促进乡村产业发展，取得了可喜成效，
请用一段话对此进行归纳概括。（20分）
要求：紧扣给定资料，全面、准确。篇幅不超过 250 字。
ANSWER: ：
创新举措共促和美乡村建设。1.高端香稻+禾虫绿色生态种养模式，保护乡村环境，种
养结合生产优质高单价稻米、产出高经济价值禾虫，促进农民增收。2.大托管集约化农业生
产新模式，集耕种防收售于一体，提升粮食产量促丰收，分红模式助力农作物快速变现，广
受欢迎，推广示范性强。3.A宿集打造知名民宿集群，扩大乡村知名度，促进旅游业发展，
带动地方就业增收，提升乡村人气。4.打造戏曲小镇，发展地方戏曲平调落子，培养传承人
才，依托戏曲和旅游资源带来发展新生机，强化基础建设、美化乡村风景，带动旅游及周边
产业兴旺，促进增收，带来希望。

--- 归纳概括 | 2025A#1 ---
PROMPT: “给定资料1-4”中，一些地区将各具特色的文化创意与地方旅游深度融合
取得了显著成效，请用一段话对此进行归纳概括。（20 分）
要求：紧扣给定资料，全面、准确。篇幅不超过250字。
ANSWER: 文化创意与地方旅游深度融合的显著成效有：南京江宁织造博物馆推出《大
梦·红楼》沉浸体验项目，吸引众多年轻人参与，激发观众重读原著兴趣；西安
开展古装对诗活动，激活人们的文化基因，提升游客对诗词的兴趣和储备量，增
强游客的旅游参与体验和情感共鸣；山西推出“跟着悟空游山西”活动，迎合游
戏带来的市场需求，吸引海内外游客，打造文旅新赛道；自贡打造恐龙超级IP，
产生巨大经济效益的同时，塑造城市灵魂和核心竞争力；苏州博物馆推进文创产
业跨界融合，让年轻人了解文物和苏州文化，增加门票收入，扩宽文创产业发展
空间。

--- 归纳概括 | 2017A#3 ---
PROMPT: 给定资料呈现了当前基层群众参与文化活动的一些新现象，请对此进行归纳概括。（20分）
要求：紧扣给定资料，准确全面，条理清楚，语言流畅，篇幅不超过250字。
ANSWER: 】
文中不鼓励和听之任之的观点都有失偏颇。对于“网红”这一现象我们要辩证看待。一方面，通过
传递价值观和生活态度来潜移默化的影响“粉丝”，成为不可忽视的文化现象；另一方面，不健康的“网
红”行为容易偏离主流价值观，会把受众引入歧途，甚至触犯法律；同时严重影响文化行业发展。
因此，相关主管部门应该加大打击网络“三俗”等违规内容，保持对网络乱象的高压态势;加强对
从业人员专业素质、责任意识和担当精神的培养，在规范“网红”行为的基础上，鼓励其引导“粉丝”
价值观，促进文化发展和社会和谐。（236字）
（三）【

--- 归纳概括 | 2023A#1 ---
PROMPT: “给定资料1-4”中，一些地方和部门借鉴传统文化中的相关智慧赋能现代社会治理，在不同领域取
得了显著成效，请用一段话对此进行归纳概括。（20分）
要求：紧扣给定资料，全面、准确。篇幅不超过250字。
ANSWER: 大山村借用民间故事“六尺巷”，化解村民间的土地纠纷；小雪街道成立“和为贵”调解室，减少邻
里纠纷，改善民风；梅林村贯彻落实“河长制”，畅通河道，改善水质，美化风景；Y省贯彻儒家生态理想，
保障象群南返，促进人和自然和谐相处；Z市延续“耕读”传统，推广全民阅读，精准对接群众需求，建设
“书香城市”，提升文明习惯，传播思想、成就梦想；全国上下以“天下为公”“先集体后个人”的文化
自觉，在疫情防控期间调度人员和物资，甚至为国际社会提供援助。
【试题二】

--- 归纳概括 | 2021C#1 ---
PROMPT: （一）给定资料1-4中，乡村发展的活力表现在诸多方面，请对此加以归纳概括。（20分）
要求；紧扣给定资料，准确全面，条理清楚，篇幅不超过250字。
（二）给定资料中的划线句说“有形的‘老杨’会老、会变，无形的‘老杨’却因此扎下根来”，请
谈谈你对这句话的理解与认识。（15分）
要求：观点正确，分析透彻，篇幅250字左右。
（三）假如你是“给定资料5”中龙溪县融媒体中心的一名工作人员，参加了首届乡村自媒体发展圆桌
-4-
论坛，请就“如何引导乡村自媒体健康发展，进一步激发乡村活力”提出建议。（25分）
要求：
（1）紧扣给定资料；
（2）全面具体，条理清晰；
（3）有针对性，有可行性；
（4）篇幅350字左右。
（四）如果你是“给定资料6”中M县不老村的第一书记小吕，将在“助农富农网络行，生态水果出深
山”的直播中为当地的特色水果做代言，请拟写一份直播代言稿。（40分）
要求：
（1）思路清晰，结构完整，语言流畅；
（2）结合给定资料，但不拘于给定资料；
（3）内容充实，有感染力；
（4）篇幅1000字左右。
-5-
2021 年江苏省公考《申论》题（C 卷）
ANSWER: 来源：F 整理：杨柳（微信：gwy288）
一、

########## 综合分析 ##########

--- 综合分析 | 2023A#2 ---
PROMPT: “父母在，不远游，游必有方。”是我国传统文化中的经典语录，请结合“给定资料5”中的事例，
谈谈你对这句话当代内涵的理解和认识。（20分）
要求：观点正确，分析透彻，见解深刻。篇幅250字左右。
ANSWER: 这句话强调孝顺父母长辈，天经地义。但在这个时代，尽孝的方式不止一种，要结合实际情况选择。
1.陪伴父母长辈应当是我们的优先考量。如小万在爷爷晚年时，选择辞职回家陪伴，帮助其完成愿望，
快乐度过余生，值得我们点赞和鼓励。
2.当国家有需求时，对国家尽忠就是对父母尽孝。如黄旭华弃医学造船，工作后隐姓埋名，保守国家
机密，舍小家为大家，值得我们由衷钦佩。
3.但更多情况下，忠孝可以两全。如周先生毕业后选择回家乡工作，不但为国、为家乡尽忠，也为老
人尽孝，也是人生智慧的体现。
总之，当代年轻人在尽孝时，也应当考量事业发展、国家需要，做好平衡与取舍，让人生不留、少留
遗憾。
【试题三】

--- 综合分析 | 2023B#2 ---
PROMPT: 根据“给定资料4”，请你就漾湖生态监管的成功实践，谈谈对做好行政执法工作的启示。（15分）
要求：观点正确，分析透彻，针对性强。篇幅250字左右。
ANSWER: 1.开展联合执法。成立工作领导小组，由党政一把手担任组长，与主管部门集中办公，小组成员囊括
多个职能部门。
2.监管防线提前。实行信息线索通报机制，将问题线索迅速交付相关职能部门查处；开展一系列专项
联合执法行动，打击违法犯罪行为。
3.做好维稳工作。对受执法工作影响生计的群众，实现社会保障全覆盖；并根据其自身情况，做好转
产就业工作，保障群众长远生计。
4.完善监管体系。建立“人防+技防”巡护管理体系，应用新技术装备，建立智能化、全天候监管系统，
吸纳周围群众加入监管队伍。
【试题三】

--- 综合分析 | 2023B#4 ---
PROMPT: 党的二十大报告强调了法治建设的重要性，请你结合对“给定资料6”中画线句子的理解，围绕“行
政执法谋善治，良性互动开新局”这一主题，联系实际，写一篇文章。（40分）
要求：
（1）自选角度，自拟标题；
（2）参考给定资料，不拘于给定资料；
（3）观点明确，内容充实，结构完整，语言流畅；
（4）篇幅1000字左右。
5
2023年江苏省公考《申论》真题（B类）（解析）
【试题一】
ANSWER: 良性互动，善治新局
法治建设关系社会肌体的良性运转与持续发展，历来是党中央高度重视并付诸实践的工作议题。法治
建设搞得好不好，关键要看行政执法做得对不对、活不活。行政执法能够将“纸上的法治”变为“行动中
的法治”，而治理效果如何，关键取决于是否谋求到善治的突破口——实现法治与社会的良性互动。
何谓“善治”？从字面着眼，“善治”即良好的治理。深入剖析，“善治”既体现为以建设和谐、有
序与健康的法治环境为治理目标，还表现在治理主体与社会成员间的良性互动和交流。“善治”最早出现
在老子的《道德经》中，是朴素的社会管理理论。时至今日“善治”依旧不失它的本意。一方面，善治者
站位高远、立足长远，全方位布局、多角度谋划，始终把建设良好的法治环境作为工作的出发点与落脚点。
另一方面，执法主体与群众、企业与社会组织等形成良性互动，有利于了解各方权益诉求，实现利益的最
大化。同理，社会成员对执法主体的理解与配合，也决定着善治水平的高低。可见，行政执法谋求善治，
“良性互动”是关键所在。
那么，如何实现执法主体与社会成员之间的良性互动？治理不单纯是“管理”与“被管理”的关系，
只有执法者与被执法者勠力同心、相向而行，才能描绘善治善管的新图景。
从“管理人”化身“服务者”，执法主体应做好三件事：自上而下，大力开展普法教育；行之有效，
全力提供法治服务；未雨绸缪，预防大于惩处。首先，思想是行为的先导，深究违法行为，根本原因在于
社会主体不知法、不懂法，导致不畏法、不守法。对此，无论是有关部门，还是执法个体，都应积极开展
6
普法教育宣传活动，从执法现场的即时劝导，到深入企业社区等实地环境的常态化宣讲；从借力互联网平
台开展线上“直播”，到线下组织传统纸媒的新闻报道，只有全方位、多角度地普法教育，才能增强社会
成员的法制意识。其次，执法者要转变思想观念，以民为本，为社会成员提供精细化、便捷化、柔情式的
法治服务，让群众感受到执法的温度。最后，应知晓“惩罚”只是执法的环节，不是最终目的，执法的落
脚点应该始终放在预防违法行为的发生，让社会成员主动自觉地尊法守法。
当然，只有执法主体的一方热情不足以形成双边“良性互动”的局面，还需要被执法者在心态上理解
支持，在行为上克己守法，在意愿上主动参与。矩不正，不可为方；规不正，不可为圆。同样，社会没有
法规，也难以持久发展。作为国家公民，应深知法治之重要性，切忌抵触、抵抗、抵挡行政执法工作，取
而代之以理解、接纳、认可的心态面对，并以克己守法的实际行为给予执法者最大的支持。与此同时，社
会成员还可以发挥余热，充当执法者的“探头”，主动加入法治志愿服务团队，发现违法行为及时举报、
提供线索，为共建法治社会奉献一己之力。
天下之事，不难于立法，而难于法之必行。只有在谋善治上花心思，才能让法治中国从理论走向实践；
也只有在良性互动上下功夫，才能让法治中国从缓步前行走向质的飞跃！
7

--- 综合分析 | 2017A#2 ---
PROMPT: 给定资料4中的“网红”现象引起社会热议，请针对文中的不同观点，谈谈你的见解。（15分）
要求：分析透彻，观点正确，篇幅250字左右。
ANSWER: 】
J省“最美基层文化人”评选活动工作方案
一、活动目的：发扬基层文化，鼓励并传播基层文化人员的优秀事迹和文化精神，激励全市民众参
与基层文化建设。
二、组织安排：由文化厅、网信办、报业集团主办，各市州文（体）广新局协办，多部门联动，分
工明确，责任落实。
三、评选范围：主要涵盖基层文化工作者、艺术工作者、文化传承者、文化创意者四大群体。
四、评选机制：（1）打破传统的“自上而下”的单一评奖模式，采用全省各市州、区县文化部门
推荐以及文化工作者自荐、群众举荐等方法途径；（2）评选过程公开透明，严格按照专家评审、网络
投票、集体决定、社会公示等环节运作；（3）拓宽投票环节渠道，开通报纸、电话、短信渠道以及官
方网站、微信、微博、华声在线等网络投票渠道。
五、表彰：举行颁奖典礼，表彰先进典型，分享文化故事，并给予相应奖励。（352字）
（二）【

--- 综合分析 | 2017B#2 ---
PROMPT: 给定资料5中J市城市管理执法支队所开展的春联春贴专项整治活动，遭到网民质疑和民间舆
论的抵制，请你对这一事件做出评析。（15分）
要求：分析透彻，观点正确，篇幅250字左右。
ANSWER: 】
春联春贴整治活动本意是为了减少安全隐患和视觉污染，改善市容市貌，维护洁净、文明、清晰的
城市环境，其初衷是好的，但不能采取简单粗暴的“一刀切”。
一是这种执法方式欠妥，过于粗暴。贴春联是延续了几千年的习俗，为百姓带来喜庆，营造了节日
气氛。不顾市民的感受和看法，一味地强制清理，不仅破坏风俗，也伤害群众的感情。二是执法人员权
力观、政绩观有所偏差，忽视了民俗、民意，易引起民愤。
文明城市的创建，应该科学治理，循序渐进，对此执法部门应树立正确的群众观念，改进检查办法、
倾听百姓意见，切实为群众提供好的服务。（248字）
（三）【

--- 综合分析 | 2017C#1 ---
PROMPT: 给定资料5中，对于叫停老潘免费放电影一事，当地政府部门给出了三点理由，谈谈你对此事
的看法。（15分）
要求：分析透彻，观点正确，篇幅250字左右。
ANSWER: ：
直接叫停不合情理。义务放电影被叫停合乎规定，但是也有值得商榷之处。一方面，在没有放映许
可证的情况下长期从事电影放映活动，无法进行统一管理，和正规的电影放映队利益相冲突，也不符合
政府的相关规定，可能存在安全隐患。被依法叫停是合理的。但另一方面，在农村义务放电影可以丰富
农村基层文化生活，满足群众的精神需求。对此，可以对符合要求的人员颁发电影放映许可证充分激发
其热情，对基层文化者进行相关的政策和法规方面的宣传，引导基层文化者接受培训。
2.

--- 综合分析 | 2018B#1 ---
PROMPT: 情感真挚，有感染力；4、篇幅400字左右。
问题四：请结合对“以百姓之心为己心，以他人之心为己心”这句话的理解，以“有温度的人生更
美好”为主题，联系实际，自拟标题，写一篇议论文。（40分）
要求：1、观点明确，见解深刻，内容充实；2、结合给定材料，但不拘泥于给定资料；
ANSWER: 来源：W 整理：杨柳（微信：gwy288）
答案一：1.崔法官有公正执法、清正廉洁的法治精神。他办案严谨细心、认真负责、讲究方法、法
情兼顾、不畏惧黑恶势力。
2.吕书记有一心为民、苦干实干的公仆精神。他工作踏实、生活简朴、顾家爱女、真心帮扶困难户、
情为民所系，利为民所谋。
3.刘医生有心系患者、仁医仁术的大医精神。她耐心细致解答患者问题，安抚患者情绪，无私为患
者奉献。
答案二：对于此事的处理上，有合理之处，也有欠妥之处，应辩证看待。
合理：1.执法部门考虑到农民在秋收时节缺少晾晒场地的实际情况，给农民提供了方便。2.提出具
体要求，留出旅客进出站通道和必要的活动空间，保证不影响旅客通行；除稻谷外不允许堆放其他物品，
保证车站广场的整齐美观；规定时间将谷物清理干净，保证场地卫生。
不合理：执法部门事先没有与车站负责人进行沟通和协调，车站管理人员常因此事跟农民发生争执。
因而，执法部门应该积极与车站负责人进行沟通，共同寻求当地农民与旅客之间的平衡点。
答案三：
致W市第一人民医院的感谢信
W市第一人民医院：
我是贵医院病患陈XX的女儿小张。来信是感谢贵医院皮肤科主任刘医生对我母亲的帮助。
我母亲曾是一名“干燥综合症”患者，多年深受病症困扰。幸运的是遇到了刘医生，他在担任母亲
的主治医生后，与母亲互加了微信，在650天的时间里，两人有5000多条微信互动，有问询，有指导，
有安慰，甚至母亲深夜患病也能及时获得帮助。如今母亲的病已经痊愈，也恢复了原先的开朗。刘医生
还建立了病友微信群，指导和帮助了很多患者。在他的心里患者健康最重要！我们想表示感谢，可每次
都被刘医生婉拒。
刘医生用实际行动谱写着医者仁心的赞歌，他的爱岗敬业、无私奉献都深深地温暖了每一位病患的
心！在此，我仅代表母亲及家人向刘医生及第一人民医院表达最诚挚的谢意！
小张
XXXX年XX月XX日
答案四：
用温度照亮人心
“俯首甘为孺子牛”、“苟利国家生死以”、“大庇天下寒士俱欢颜”……自古以来，中国的仁人
志士、智者先贤都追求一心为公、一心为民、一心为他人的热忱之心。其实，这便是一种有温度的人生！
在我看来，温度是心怀百姓与天下的担当，是宽以待人、舍己为人的情怀，能照亮人心，更照亮中华民
族的未来！
温度让普通人收获积极乐观的心态，找到生活的乐趣、工作的激情。温度与冷漠相对应，对他人冷
言冷语，对生活冷眼旁观，对工作冷面相待都是消极麻木、得过且过的错误心态，当下流行的“佛系”
一词便是最好的写照。与之相反，如果我们能够给亲人、朋友、服务对象一些笑脸，一些关心，人生便
截然不同：生活中会多一些温情脉脉、感恩关怀，工作中会受到更多人的尊重，越干越起劲，精神面貌
焕然一新。
-6-
温度更让党员干部能够执法为民，收获群众的拥护、社会的认可，既有科学与人性、兼顾原则与灵
活。很多政府与官员错把冷漠当原则，以为一味严格，对百姓不管不问就是履行了原则。殊不知，百姓
不会买账，事情也不能圆满解决。暴力执法、强拆强搬、官僚主义……只要不是站在百姓角度的行为，
都会出大问题。反之，在恪守原则、守住底线的同时，多去思考百姓的需求，百姓的感受，才能真正想
出利民之策，做出利民之举。
如何让温度注入生活与工作呢？需要找到信仰和精神支撑，更需要拥有为人为民的情怀，设身处地
为他人考虑，为百姓考虑。
温度源自信仰，不计个人得失，心系家国，方能帮助我们找到激情和目标。工作不是为了工资，生
活也不是为了享乐，人生的意义建立在为他人、为社会贡献的价值之上。我们身边有不少的最美医生、
最美教师、最美基层干部，从医者仁心的邱海波，到见义勇为的张丽莉，再到一心为民的廖俊波……是
信仰支撑着这些模范人物活出温度，不断地牺牲奉献，他们是年轻人的榜样，更是年轻人成长的风向标。
如果眼里只有自己，心里只装着自己，就会计较得失，吝于付出，做起工作畏手畏脚、无精打采。
温度来源于人心与民心，关怀他人就要认真对待工作，关怀百姓就要完善惠民政策。每个人工作中
都有服务对象，关怀他人是一种职业道德，一言一行要让他人温暖。民心是最大的政治，百姓的事就是
天大的事。民生之大，事关家国，民生之微，衣食住行：从延长供暖期，到切实解决“入园难”问题；
从推进养老、医疗保险人员全覆盖，到加大保障性住房建设和供给……一个个惠民政策、一笔笔民生投
入,让群众真切体会到党和政府的温暖。
爱人者人恒爱之，温度源于爱与善。只要爱真理、爱事业、爱自然，也爱家人和他人，善待生命、
善待生活、善待他人和百姓，我们的人生就会被照亮，熠熠生辉！
2018 年江苏省公考《申论》真题（B 类）（解析）
来源：F 整理：杨柳（微信：gwy288）
1、

--- 综合分析 | 2018C#3 ---
PROMPT: 涉及人名用“XXX”代替，篇幅350字左右。
问题三：请就“给定资料6”中“我们回乡”，不仅要‘塑新貌’，更要‘塑新人’这句话，谈谈
-4-
你的理解。（20分）
要求：理解准确、分析透彻，条理清晰。篇幅250字左右。
问题四：根据你对“给定资料8”中划线句子的理解，以“乡情是心中永难割舍的牵挂”为主题，
联系实际，自拟标题，写一篇议论文。（40分）
要求：1、观点明确，见解深刻，内容充实；
ANSWER: 说明：答案从“带动投资和就业”“促进农业发展”“利用文化、生态资源，发展服
务业”“发展农村工业”“促进社会和谐”五个方面进行了分条撰写，各条要点之间在内容上是并
列的，没有交叉。并且撰写要点时，都提炼出概括性强的总括词前置，满足了题干中要求的“归纳
概括”。
2、

########## 提出对策 ##########

--- 提出对策 | 2023B#3 ---
PROMPT: 假如你是“给定资料5”中的小曹，请就如何在Z市K区借力外卖小哥助力食品安全监管提出建议，
供领导决策参考。（25分）
要求：紧扣给定资料，切合实际，可行性强，条理清楚。篇幅350字左右。
ANSWER: 1.组建志愿者队伍。公开发布“召集令”，邀请外卖小哥自愿加入，并对应征者进行遴选、培训，跑
单中如发现食品安全问题，及时报告，并拍摄照片或视频，上传至官方监管平台。
2.及时处置安全隐患。执法人员根据线索及时处理问题，并定期统计分析监督情况；搭建调度系统，
实时显示外卖小哥点位等信息，针对紧急情况，就近匹配执法力量，快速协同处置。
3.提升队伍能力素质。成立外卖配送行业党委和流动党员党支部，发挥小哥党员模范带头作用；举办
系列培训班，讲解监管知识和沟通技巧，提升宣传、监督和应急处置能力。
4.调动志愿者积极性。制定积分奖励制度，按服务时长给予不同梯度的福利；建立爱心驿站，提供各
种暖心服务；开展多类特色活动，颁发活动奖品，增强志愿者的荣誉感和归属感。
【试题四】

--- 提出对策 | 2025A#2 ---
PROMPT: “给定资料 5”中列举的“出圈”“爆火”现象都不乏创意，但效果不一，
请结合给定资料，就如何让“流量经济”健康发展，谈谈你的理解和认识。（20
分）
要求：观点正确，分析透彻，见解深刻。篇幅300字左右。
ANSWER: 说明：本

--- 提出对策 | 2017C#2 ---
PROMPT: 假如你是一名村文化工作者，请针对给定资料3中村基层文化中存在的问题，就如何进一步提
升基层文化的精准服务，提出对策和建议。（25分）
要求：措施具体，针对性强，条例清楚，篇幅250字左右。
ANSWER: ：
1.创新传统文化活动。除传统演出外，可以结合本地特色进行文艺表演，通过群众自办文化调动民
众积极性，增加基层文化活动的新意。
2.文化下乡工程精准到位。定期更新农家书屋的书籍，保证质量，丰富种类，实用类和文史类图书
并重。同时输送近期院线上映的优秀电影作品到基层。
3.合理配置基层文化资源。重视“真空地带”，在农民工聚集的社区、城乡结合部提供公共文化服
务，如放映电影，慰问演出等，丰富农民工文化娱乐生活。
4.加大基层文化服务投入力度。加大财政扶持力度，建设基层文化服务人才队伍，提高软实力。
3.

=== 提出对策 | RAW PAPER 2021C (all questions) ===
MATERIAL_LEN=6329

--- 2021C#1 [应用文] ---
PROMPT: （一）给定资料1-4中，乡村发展的活力表现在诸多方面，请对此加以归纳概括。（20分）
要求；紧扣给定资料，准确全面，条理清楚，篇幅不超过250字。
（二）给定资料中的划线句说“有形的‘老杨’会老、会变，无形的‘老杨’却因此扎下根来”，请
谈谈你对这句话的理解与认识。（15分）
要求：观点正确，分析透彻，篇幅250字左右。
（三）假如你是“给定资料5”中龙溪县融媒体中心的一名工作人员，参加了首届乡村自媒体发展圆桌
-4-
论坛，请就“如何引导乡村自媒体健康发展，进一步激发乡村活力”提出建议。（25分）
要求：
（1）紧扣给定资料；
（2）全面具体，条理清晰；
（3）有针对性，有可行性；
（4）篇幅350字左右。
（四）如果你是“给定资料6”中M县不老村的第一书记小吕，将在“助农富农网络行，生态水果出深
山”的直播中为当地的特色水果做代言，请拟写一份直播代言稿。（40分）
要求：
（1）思路清晰，结构完整，语言流畅；
（2）结合给定资料，但不拘于给定资料；
（3）内容充实，有感染力；
（4）篇幅1000字左右。
-5-
2021 年江苏省公考《申论》题（C 卷）
ANSWER: 来源：F 整理：杨柳（微信：gwy288）
一、

=== 提出对策 | RAW PAPER 2022C (all questions) ===
MATERIAL_LEN=2718

--- 2022C#1 [?] ---
PROMPT: 切都要考虑细致周到。”小韩说，“每次直播都是挑战，要拿出最佳状态来。”现在农产
品加工公司抖音账号里的视频最高点击量超过了100万，1.3万多名网友点赞。
“今天给大家带来的牛肉干，来自科尔沁草原，全是黄牛后腿肉。一袋400克，都是独
立真空的小包装。原价128元，今天的价格一袋是99元，两袋起拍……”近日，在某电商
直播间里，回乡创业的带货主播小杨正热情地推荐着家乡的牛肉干、大米、有机干豆角等特
产，在线观看和互动的人数不断飙升，电商直播基地里共有5个直播间，小杨几乎每天都要
来工作几个小时。互联网大数据把当地特色农产品变成了增收致富的“金钥匙”，让“流量”
第 1 页 共 7 页
成为了“销量”，“我们与国内知名网上商城合作，借助‘年货节’过年不打烊公益直播等
活动，上半年农产品线上销售额已突破了百万元，”小杨开心地说，“互联网不仅让农产品
‘出圈’了，也让我们出‘圈’了。”
材料三
“连上Wi-Fi，点击微信图标……”69岁的孙大妈一大早就来到N镇万安村文化活动中
心当起了学生，上起老年智能手机课，“年初，儿子给换的智能手机，可每次出门要查健康
码时，还是要找别人帮忙操作，不学习真是不行啊。”培训课上，志愿者耐心地给老人们讲
解智能手机的基本应用，如调取健康码和行程码、使用微信钱包付款、在线预约挂号等。“现
在好了，什么都可以自己弄。不用再烦别人了。”孙大妈笑呵呵地说。
ANSWER: 1、“新村夜话”活动。对群众反映的问题，形成“一夜话一销号，一月一汇总”的工作闭
环，实现小事不出村、大事不出镇；2、“新时代大篷车 ”活动。以宣讲为主、娱乐为辅，
形成“一个主题+多种活动”的“大篷车套餐”，套餐内容与时俱进，深受村民欢迎；3、送
电影下乡活动。精心挑选优秀影片，在各村巡回放映，村民足不出户就能享受电影文化大餐，
拉近邻里关系，增进村民感情；4、践行文明公约活动。村民商议制定“拉黑约定”“道德
积分”等文明公约，遏制不良风气；5、村民大讲堂活动。盘活闲置祠堂，开设村民大讲堂，
丰富授课主题，让老祠堂重新焕发生机。
Q县新时代文明实践活动听民意、传民声、聚民心，提升了百姓参与文明实践的积极性，
形成了示范价值，产生了良好的辐射效应。
问题四（40分）
公开信
乡亲们：
去年的12月20日，杨安镇举办了第一届乡村技能大赛，从全镇农业家庭户籍人员中选
拔了一批优秀的乡村技能人才，起到了良好的示范效应。为巩固第一届大赛的成果，进一步
掀起全镇村民技能学习的热潮，带动和鼓励更多乡村村民向技能人才迈进，杨安镇决定于
第 6 页 共 7 页
2021年12月20日举办以“新时代、新技能、新梦想”为主题的第二届乡村技能大赛，欢
迎大家踊跃报名。
以赛促学习，提升技能水平。大赛聚焦农村实用型技能，设立了果树修剪、乡村养老护
理员、育婴员、电子商务师、中式烹饪师、砌筑工、无人机驾驶等15个比赛项目，比第一
届增加了5个项目。项目众多，任您选择，一些新项目具有杨安镇特色，特别适合地方特色
专业人才，详情可见大赛项目名录。大赛邀请到高级技能人才、专家能手担任裁判，您收获
的不仅有公正的裁决，还有专业的点评，绝对不虚此行。
以赛促交流，结交同行朋友。俗话说得好，“友谊第一，比赛第二”，乡村技能大赛既
是技能展示平台，也是非常难得的交友平台。在这里，同行业技能人才汇聚一堂，切磋技艺，
共话未来。比如：在电子商务项目比赛区，您可以与同行切磋如何提高直播效果和短视频质
量；在中式烹饪师（羊肉烘烤）项目比赛区，您可以与同行交流如何选择食材、把握火候，
结交一些经营农家乐的志同道合的朋友。广结天下缘，广交天下友，技能大赛等你结缘。
以赛促发展，夯实人才基础。本届大赛的比赛项目，既切合乡村实际又紧贴市场需求。
比如：育婴员和养老护理员都是市场需求量较大但人才供给较少的热门职业，也是省市乡村
技能培训的重点内容。我们期待更多村民能够紧跟时代潮流，了解热门职业，掌握最新技能，
投身新兴领域。比如：樱桃产业是我们杨安镇的支柱产业，我们希望通过本次比赛，能提高
参赛人员樱桃树修剪水平，夯实我镇樱桃产业可持续发展的人才基础，形成人才发展与产业
发展相互促进的良好生态。
以赛圆梦想，放飞新的梦想。相对于第一届比赛，本届大赛的最大亮点是，获得各比赛
项目前3名选手经报请县人社局核准后，授予‘全县乡村技术能手’称号，并颁发证书和奖
金。此外，我们还会协调安排意向企业对接获奖选手提供后续的项目支持和资金保障。参加
技能大赛，不仅可以收获荣誉，更为重要的是收获机遇。有梦想谁都了不起，有机遇一定要
抓住，如果你也有梦想，如果你不想错失机会，那就来报名吧，您可以到镇政府大赛组委会
现场报名，也可以拨打报名热线或登录镇政府官网报名。
新时代，新技能，新梦想，让我们紧跟新时代，学习新技能，共筑新梦想，全力办好第

--- 2022C#2 [贯彻执行] ---
PROMPT: 大早，N镇万安村村书记打开手机，看到了村民小李在平台上的留言：“我父亲最近
身体不好，麻烦安排医生帮他检查一下身体……”于书记随即联系签约的乡村医生，上门为
老人做检查。“我们平时在外面做事，不能时时照顾到家里，多亏了有数字乡村平台，可随
时在手机上查看家里的情况，有需要时还可以求助邻居和村干部，这样一来，我们在外面干
起事来就安心多了！”小李说。小李所说的这个数字乡村平台，是N镇依托“互联网+”在
万安村开展的一项试点工程，数字乡村平台设有数字党建、数字旅游、数字养殖等6个板块，
将智慧医疗、在线办事等融入其中。该平台与村干部的手机互通，村干部在手机上就能了解
村民诉求、邻里纠纷和种养管理等信息。于书记说：“数字乡村平台让农村人也能像城里人
ANSWER: 二届乡村技能大赛，推动人才振兴，促进乡村振兴。
杨安镇第二届乡村技能大赛组委会
XXXX年XX月XX日
第 7 页 共 7 页

--- 2022C#3 [提出对策] ---
PROMPT: 样，全面享受良好的公共服务和便利生活。”
材料四
近日，D县乡村振兴局接到群众反映，快递到乡镇很顺畅，但再往村里送却遇到了阻碍，
受限于各种原因，快递包裹常常在乡镇止步，老百姓遭遇“快递进村难”，为此，D县乡村
振兴局组织专人进行了走访调研，并召开座谈会，参加座谈会的有村干部、村民代表、快递
从业人员等。以下是调研座谈会的部分发言记录：
村部小陈：我们周边20多个村组，只有一两个村设有快递点，很多快递包裹需要村民
自己到乡镇去取，取一次包裹非常麻烦。遇到农忙时节，村民们根本抽不出时间去镇上取包
裹。镇上快递代收点的物流量很大，没有及时领取的包裹很容易丢失。
村民陆大姐：我们村离镇上有40多公里，快递送不过来，大家只能去镇上取包裹。有
些经常往返村镇之间的司机会帮忙取快递，但每件要收取5至10元的费用。还有些司机取
了包裹后寄存在村里的小卖店，小卖店还要收一笔保管费。这样层层加价下来，有时一件快
递的物流费用比买东西花的钱都多。
村民老刘：我常年在外务工，有时会网购一些生活用品给留守家中的老人和小孩，由于
村中没有快递站点，我给他们买的东西经常无法及时送达。老人腿脚不便，也不懂取件码这
些东西，取快递存在较大困难，请邻居代为取件也不是长久之计。
村民吴大哥：近两年随着包裹数量增加，村里也建起了代收点，但普遍需要付费。一次，
我得知快递已送到镇上，便赶到快递站去取，没想到工作人员却告知我必须到村代收点付费
收取。我都到快递站了，还要我回村里才能取包裹，他们就是为了赚这笔钱，这不是强制收
费吗？
某镇快递站站长老谢：我所在的快递站连公司规定发件率的20%都无法完成，加之派件
收费较低，送件入村很不划算，所以只要是寄往农村的快递，都是通知收件人自行来取。
村民老杨：从镇上到村里的物流，由于缺乏统一管理，经常把包裹和化肥等货物一同装
车，包裹被压坏、摔坏甚至丢失都是常有的事，有一次，装化肥的口袋漏了，我给孩子网购
的饼干都混在了化肥里，你说，那饼干我还敢给孩子吃吗？
某快递公司毛经理：其实，咱们县乡村出产葡萄、蔬菜等优质农产品，但多数农民还不
善于使用快递外销外运农产品。如果村民能够用快递物流运输，就可以改变目前物流主要是
第 2 页 共 7 页
送货单向物流的现状。希望政府广泛宣传，让更多农民群众了解和使用快递，只有货件货源
多起来，快递业务才能在广大农村活跃起来。
某乡村小卖店张老板：我家小店很愿意做村快递点的，在村里开店十几年了，村里家家
户户的情况我都熟悉，谁家来寄个包裹、收个快递啥的，我一定会搞得清清楚楚，大家来来
往往，也可以为小店带来不少人气。人气上来了，快递服务的成本也就降下来了！
农家乐服务员小谭：我娘家在R县，因为乡村客运班线发达，县里就和客运班线开展合
作，利用客运班车捎带快递进村，另外，他们还有县城内的专业快递公司，专门承接顺丰等
其他快递公司到县城以后的物资派送，送货到乡，深受百姓欢迎。
材料五
近年来，Q县新时代文明实践中心以解决群众急难愁盼问题为导向，开展了丰富多样的
文明实践品牌活动。
“‘新村夜话’好，赛过找领导，七嘴八舌提建议，文明实践效率高。”这是H镇村民
在自创的快板节目中对“新村夜话”活动的由衷赞叹。85岁的钟大爷指着整修一新的村史
馆说：“你看，这就是我之前在‘新村夜话’提建议的成果。”如今，修缮一新的村史馆每
年都能吸引众多游客前来参观。返乡青年小夏看着新扩建的养鸡场，也是喜上眉梢。小夏的
家庭农场年养殖1万多只土鸡，他不愁销路，最愁的就是没有扩大养殖的场地，在上个月的
“新村夜话”中，小夏说出了自己的烦恼。在镇村领导的关心协调下，养殖场扩建用地问题
很快得以解决。“‘新村夜话’就是灵，这下，我就可以放手大干了！”小夏说。H镇负责
人介绍说：“‘新村夜话’是我们精心打造的文明实践品牌。对群众反映的问题，我们形成
了‘一夜话一销号，一月一汇总’的工作闭环，营造了‘小事不出村，大事不出镇’的乡村
氛围。”据悉，今年1月到现在，H镇共选出6个夜话示范村，组织开展了52场夜话活动，
参与群众达5000余人次。
车里车外印有金句、读书角各类书籍随意翻阅、车载电视播放文明宣传视频……这样的
“新时代大篷车”每天在M镇大街小巷来回穿梭，成为一道流动的风景。到了傍晚时分，“大
篷车”就变身为“小舞台”，拉开了表演的帷幕，“各位大娘大姐，咱们的广场舞培训差不
多了，大家听我讲讲乡村振兴政策，等会儿还有一场精彩的戏曲演出。”这是该镇“新时代
大篷车”文明实践活动中的寻常一幕。“新时代大篷车”以宣讲为主、娱乐为辅，按照“文
娱活动开场热身主讲人围绕主题开讲+引导组织群众谈想法感悟+其他文娱活动收尾”顺序组
织开展活动，形成了“一个主题+多种活动”的“新时代大篷车”，套餐的内容与时俱进，
根据群众的需求而不断变化，深受村民的欢迎。
“听说晚上村头有电影看，我带孩子们来凑凑热闹。”Y镇黄湖村黄大爷吃过晚饭，带
着两个孙子早早来到村头，等候电影开始，摆桌子、调音响、挂影布……放映员动作麻利，
不一会儿，红色电影《建党伟业》的片头就出现在了影布上。新时代文明实践中心送电影下
乡活动在Y镇家喻户晓，每到送影下乡的日子，村民们便早早地等候在放映现场。他们或站、
或坐、或蹲，在享受电影带来快乐的同时，也拉近了邻里关系，增进了彼此之间的感情。今
年以来，Y镇将党史学习教育与民生工程相结合，精心挑选了《建党伟业》《开国大典》《我
和我的祖国》《长津湖》等十多部优秀红色影片，在全镇14个村巡回放映，让广大村民足
不出户就能享受电影文化大餐，村民们直呼过瘾。
岭头节是Q县无为村一带的民间传统节庆，“吃岭头”是多年承袭下来的风俗习惯，每
年农历八九月，无为村节日氛围浓厚，但大操大办的习俗也给村民们带来了沉重的负担。“以
前过节，我们要办50桌以上的酒席。每次办完酒席后，一家人都要为‘钱袋子’发愁。”
村民老荣说，为解决“吃岭头”大操大办、相互攀比、大吃大喝等问题。村民们共同商议制
定了“拉黑约定”“文明积分”等一批村规民约，酒席的规模、礼金金额、办理天数等都有
第 3 页 共 7 页
了明确规定。“有了约定，各家各户都知道克制了”，老荣感慨地说，据统计，仅此一项，
每年村里节约开支40多万元。
祠堂变讲堂，老树开新花。一扇屏风、一张条桌、几十把矮凳，整齐摆放在四水归堂的
天井下，村民们有序落座，授课人侃侃而谈，上面说得认真，这下面听得仔细……一场生动
有趣的党课正在平章村老祠堂里开讲，平章祠堂，始建于乾隆年间，至今已有近300年历史，
因故曾一度闲置。如何让闲置的祠堂“复活”，既能保护好，还能利用好？平章村党总支陈
书记思来想去，决定把村民大讲堂搬过来，随着大讲堂的开讲，前来听课的村民一次比一次
多。授课的主题也越来越广泛，有说茶叶种植的，还有宣传惠民政策的……一到开课，村民
们便早早来到现场等候，大家济济一堂。看到沉寂多年的老祠堂重新焕发生机，70岁的平
章村老支书刘大爷比谁都开心，“我回回都来，一堂课都没落下，这老祠堂好久没这么热闹
了。”
Q县新时代文明实践活动听民意、传民声、聚民心，提升了百姓参与文明实践的积极性，
形成了示范价值，产生了良好的辐射效应。Q县新时代文明实践活动声名远播，吸引了包括
E县在内的不少周边区县前来学习取经。
材料六
2020年12月20日，H县杨安镇举办了第一届乡村技能大赛，以下是比赛现场实录：
剪影一：“宝贝，快来，小熊在等你一起玩呢！”选手小梁一边挥动手上的玩偶小熊，
ANSWER: 

--- 2022C#4 [应用文] ---
PROMPT: 边用呼喊声吸引宝宝，帮助宝宝练习爬行。在育婴员比赛区，选手们正在参加不同场景下
对婴幼儿进行日常照料、护理和辅助成长的项目比赛，“宝贝真乖，舒服吧，我们来揉揉小
肚肚。”在小梁旁边，选手小祝正在给小宝宝进行按摩，“这对参赛选手的育婴知识水平和
育婴服务技能都是不小的考验。”裁判员老丁介绍说。在养老护理员比赛区，选手们正在帮
老人铺设床铺、调整轮椅、给老人喂饭、帮老人按摩等。“育婴员和养老护理员都是市场需
求量较大但人才供给较少的热门职业，也是省市乡村技能培训的重点内容。”大赛组委会小
储介绍，“本届大赛中设置这两个比赛项目，既切合乡村实际又紧贴市场需求。”
剪影二：在电子商务项目比赛区，选手们正在努力推介当地的羊肉、苹果、大枣等土特
产品，裁判员在一旁仔细观看、认真记录，“电子商务在乡村振兴中扮演着越来越重要的角
色，需要更多的专业人才加入。”大赛组委会老李说，“本次比赛设置电子商务项目竞技，
为我镇搭建了一个乡村电子商务人才切磋的平台。”
剪影三：“羊肉要肥瘦相间，烤完外焦里嫩、有热度有香味，吃着口感好、不柴。”中
式烹饪师（羊肉烘烤）项目裁判员老夏一边向记者介绍，一边仔细观察参赛选手小赵的操作，
小赵和他的妻子小吕都报名参加了本次比赛，和小赵不同的是，小吕参加了餐厅服务员的比
赛，“我们夫妻俩在村里开了一家农家乐餐厅。”小吕说，“来报名参赛，一是想来见见世
面，二是想结交一些同样经营农家乐的志同道合的朋友。”“在本次技能大赛中，我们设置
了中式烹饪师（羊肉烘烤）项目。过去中式烹饪师比赛都是以制作八大菜系为主，新项目既
突出了我们杨安镇的羊肉饮食特色，也顺应了当前年轻人消费的新趋势。”大赛组委会小乔
介绍说。
剪影四：樱桃树冬季修剪比赛区，选手们正在进行修剪作业。他们通过抽签编号，确定
了实际操作工位，一人两棵树，动作敏捷，修剪精准，H县高级农艺师老蔺作为裁判员在一
旁仔细观察。“我重点关注的是选手们修剪樱桃树的关键技术。”老蔺说，“樱桃产业是我
们杨安镇的支柱产业，希望通过本次比赛，能提高参赛人员樱桃树修剪的实操水平，夯实我
镇樱桃产业可持续发展的人才基础。”
通过举办第一届乡村技能大赛，杨安镇从全镇农业家庭户籍人员中选拔了一批优秀的乡
村技能人才，起到了良好的示范效应。为巩固第一届大赛的成果，进一步掀起全镇村民技能
学习的热潮，带动和鼓励更多村民向技能人才迈进，杨安镇决定于2021年12月20日举办
第 4 页 共 7 页
以“新时代、新技能、新梦想”为主题的第二届乡村技能大赛，大赛在即，记者前往大赛组
委会进行了采访。
第二届乡村技能大赛组委会主任、杨安镇党委蔡书记在接受记者采访时表示，“相对于
第一届比赛，第二届大赛的最大亮点是，获得各比赛项目前3名的选手经报请县人社局核准
后，将被授予‘全县乡村技术能手’称号，并颁发证书和奖金，此外，我们还会协调安排意
向企业对接获奖选手，为获奖选手提供后续的项目支持和资金保障。”
记者从杨安镇第二届乡村技能大赛组委会了解到，大赛聚焦农村实用型技能，设立了果
树修剪、乡村养老护理员、育婴员、电子商务师、中式烹饪师、砌筑工、无人机驾驶等15
个比赛项目，比第一届增加了5个项目，目前，大赛的各项筹备工作正在紧锣密鼓地进行中。
问题一
“给定资料1-3”呈现了互联网科技给农村生产生活带来的新变化，请用一段话对此加以
归纳概括。（15分）
要求：紧扣给定资料，准确全面。条理清晰，语言通顺。篇幅不超过250字。
问题二
假如你是D县乡村振兴局的一名工作人员，参加了“给定资料4”中的调研座谈会，请就
解决座谈会中群众反映的“快递进村难”问题，提出对策建议。（20分）
要求：全面具体，条理清晰，有针对性、可行性。篇幅350字左右。
问题三
E县相关部门决定来Q县考察学习文明实践品牌活动经验，假如你是Q县新时代文明实践
中心的一名工作人员，受领导指派做经验介绍。请根据“给定资料5”拟写一份经验介绍提
纲。（25分）
要求：内容全面，重点突出，条理清晰。篇幅350字左右。
问题四
假如你是“给定资料6”中杨安镇的一名工作人员，为宣传发动群众积极报名参加第二届
乡村技能大赛，请你以大赛组委会的名义，给全镇村民写一封公开信。（40分）
要求：
（1）自选角度，自拟标题；
（2）结合给定资料，不拘于给定资料；
（3）内容充实，结构完整，语言流畅，有感召力；
（4）篇幅1000字左右。
第 5 页 共 7 页
参考答案
问题一（15分）
互联网科技助力乡村振兴：1、科学种田有了新内涵。“互联网+农业”催生在
线培训、网购农资、智慧农业，物联网设备可随时监测田块情况；2、农产品有
了新销路。电商从业者促进产销对接，带来平台扶持资源，帮助农户卖得多、远、
好；3、农产品变成致富“金钥匙”。大数据让“流量”成为“销售”，让农民成为带货
主播，让农产品和农民主播出圈。4、老年人搭上互联网快车。开设老年智能手
机课，帮助老人掌握基本应用；5、农村人享受数字服务。搭建数字乡村平台，
村干部可随时了解村民诉求、村里信息，农村人可享受公共服务和便利生活。
问题二（20分）
快递进村难，存在村快递点少或没有、老人不会取件、强制收费、派件成本
高、缺乏统一管理、快递业务难发展等问题，对此提出如下对策：1、打造村级
快递网点。增设村快递点，扩大村庄服务范围，鼓励快递企业与乡村超市合作建
立村级服务站，对村级服务站进行补贴；2、实施统一规范管理。开展专项整治，
清理快递末端服务违规收费，杜绝层层加码强制收费，督促快递企业分类装运，
打击人为恶意丢件；3、整合资源合作发展。探索基础设施共建和运力资源整合，
城乡客运站与快递场站实现共建共用，整合城乡客运班线帮助配送快递，利用客
运班车捎带快递进村；4、扶持县域快递公司。鼓励成立县域内的专业快递公司，
专门承接大型快递公司到县城以后的物资派送，负责送件到村；5、发展“电商+
快递+农产品”。大力发展农村电商，加大社会宣传力度，让更多农民群众了解和
使用快递，引导农民使用快递外销外运农产品，实现派送快件为主向派送揽收并
重转变。
问题三（25分）
Q县文明实践品牌活动经验介绍提纲
Q县新时代文明实践中心以解决群众急难愁盼问题为导向，开展了丰富多样的文明实践
品牌活动。活动形式如下：
ANSWER: 

--- 2022C#5 [应用文] ---
PROMPT: “新村夜话”活动。对群众反映的问题，形成“一夜话一销号，一月一汇总”的工作闭
环，实现小事不出村、大事不出镇；2、“新时代大篷车 ”活动。以宣讲为主、娱乐为辅，
形成“一个主题+多种活动”的“大篷车套餐”，套餐内容与时俱进，深受村民欢迎；3、送
电影下乡活动。精心挑选优秀影片，在各村巡回放映，村民足不出户就能享受电影文化大餐，
拉近邻里关系，增进村民感情；4、践行文明公约活动。村民商议制定“拉黑约定”“道德
积分”等文明公约，遏制不良风气；5、村民大讲堂活动。盘活闲置祠堂，开设村民大讲堂，
丰富授课主题，让老祠堂重新焕发生机。
Q县新时代文明实践活动听民意、传民声、聚民心，提升了百姓参与文明实践的积极性，
形成了示范价值，产生了良好的辐射效应。
问题四（40分）
公开信
乡亲们：
去年的12月20日，杨安镇举办了第一届乡村技能大赛，从全镇农业家庭户籍人员中选
拔了一批优秀的乡村技能人才，起到了良好的示范效应。为巩固第一届大赛的成果，进一步
掀起全镇村民技能学习的热潮，带动和鼓励更多乡村村民向技能人才迈进，杨安镇决定于
第 6 页 共 7 页
2021年12月20日举办以“新时代、新技能、新梦想”为主题的第二届乡村技能大赛，欢
迎大家踊跃报名。
以赛促学习，提升技能水平。大赛聚焦农村实用型技能，设立了果树修剪、乡村养老护
理员、育婴员、电子商务师、中式烹饪师、砌筑工、无人机驾驶等15个比赛项目，比第一
届增加了5个项目。项目众多，任您选择，一些新项目具有杨安镇特色，特别适合地方特色
专业人才，详情可见大赛项目名录。大赛邀请到高级技能人才、专家能手担任裁判，您收获
的不仅有公正的裁决，还有专业的点评，绝对不虚此行。
以赛促交流，结交同行朋友。俗话说得好，“友谊第一，比赛第二”，乡村技能大赛既
是技能展示平台，也是非常难得的交友平台。在这里，同行业技能人才汇聚一堂，切磋技艺，
共话未来。比如：在电子商务项目比赛区，您可以与同行切磋如何提高直播效果和短视频质
量；在中式烹饪师（羊肉烘烤）项目比赛区，您可以与同行交流如何选择食材、把握火候，
结交一些经营农家乐的志同道合的朋友。广结天下缘，广交天下友，技能大赛等你结缘。
以赛促发展，夯实人才基础。本届大赛的比赛项目，既切合乡村实际又紧贴市场需求。
比如：育婴员和养老护理员都是市场需求量较大但人才供给较少的热门职业，也是省市乡村
技能培训的重点内容。我们期待更多村民能够紧跟时代潮流，了解热门职业，掌握最新技能，
投身新兴领域。比如：樱桃产业是我们杨安镇的支柱产业，我们希望通过本次比赛，能提高
参赛人员樱桃树修剪水平，夯实我镇樱桃产业可持续发展的人才基础，形成人才发展与产业
发展相互促进的良好生态。
以赛圆梦想，放飞新的梦想。相对于第一届比赛，本届大赛的最大亮点是，获得各比赛
项目前3名选手经报请县人社局核准后，授予‘全县乡村技术能手’称号，并颁发证书和奖
金。此外，我们还会协调安排意向企业对接获奖选手提供后续的项目支持和资金保障。参加
技能大赛，不仅可以收获荣誉，更为重要的是收获机遇。有梦想谁都了不起，有机遇一定要
抓住，如果你也有梦想，如果你不想错失机会，那就来报名吧，您可以到镇政府大赛组委会
现场报名，也可以拨打报名热线或登录镇政府官网报名。
新时代，新技能，新梦想，让我们紧跟新时代，学习新技能，共筑新梦想，全力办好第
ANSWER: 

--- 2022C#6 [?] ---
PROMPT: 届乡村技能大赛，推动人才振兴，促进乡村振兴。
杨安镇第二届乡村技能大赛组委会
XXXX年XX月XX日
第 7 页 共 7 页
ANSWER: 

########## 贯彻执行 ##########

--- 贯彻执行 | 2023A#3 ---
PROMPT: 5
假如你是“给定资料6”中Y市文明办的一名工作人员，请你为即将举办的“微视频大赛”拟写一则
微视频作品征集启事。（20分）
要求：符合给定资料情境，可行性强，要素齐全，条理清楚。篇幅350字左右。
ANSWER: Y市“清风廉韵”微视频大赛作品征集启事
“廉文化”是传统文化和社会主义核心价值观的重要组成部分，能为建设廉洁政府、实现政治清明提
供强大的精神支持。我市特举办“清风廉韵”微视频大赛，鼓励市民用现代方式来讲好古今廉政故事。征
集启事如下：
一、主办单位：Y市文明办、市妇联、市教育局
二、征集时间：即日起至××××年××月××日
三、征集对象：全体市民
四、作品要求：1.拍摄方式上，可通过PC、手机、摄像头、DV等多种视频终端摄录；2.作品时长上，
控制在30秒~10分钟内；3.视频内容上，要发人深省，具有深刻的教育意义；4.作品形态上，包括但不限
于纪录短片、DV短片、动画、动漫等。
五、参考作品：微视频《棋局人生 勿忘初心》
六、投稿方式：发送至投稿邮箱xxxxx@xxxxx.com
【试题四】

--- 贯彻执行 | 2017B#1 ---
PROMPT: 如果你是给定资料4中的民警小邢，请你结合文化部的通知要求，给辖区内的年轻人写一份以
“远离网络‘三俗’，共建网络文明”为主题的倡议书。（25分）
要求：针对性强，条理清楚，言辞贴切，篇幅350字左右。
ANSWER: 】
“远离网络‘三俗’，共建网络文明”倡议书
各位青年朋友们：
当前，网络已深入到千家万户，但网络乱象丛生，“三俗”内容比比皆是，一些年轻人为此误入歧
途，甚至受到法律的制裁。在此，我们郑重向辖区内的年轻人发出如下倡议：
一、树立正确的价值观。作为年轻的一代，要有责任意识和担当精神，严格遵守法律法规、恪守道
德规范。
二、坚持文明上网。不发布违反法律法规和社会公德的有害信息，不借助发布“三俗”信息牟取暴
利。
三、传递社会正能量。向网络中的正面形象学习，传递正确的价值观和积极的生活态度，争做正面
典型。
四、自觉进行监督。要远离、拒绝不健康文化，并及时举报有害信息和违法行为。
文化部将重点打击“三俗”等违规内容，保持对网络乱象的高压态势。希望广大青年能够以身作则，
加强自律，做文明上网的大使。
W市××区
××××年××月××日
（353字）
（二）【

--- 贯彻执行 | 2025A#3 ---
PROMPT: 请就“给定资料 6”中“扬州市第三届大运河青年文创产业合作大会”的举
行，写一则简讯。（20 分）
要求：要素齐全，突出亮点、意义，条理清楚。篇幅 350字左右。
ANSWER: 按照“总结性引导语+各地区将文化创意与地方
旅游深度融合的成效”的结构，具体介绍了“南京江宁织造博物馆推出《大梦·红
楼》沉浸体验项目”“西安开展古装对诗活动”“山西推出‘跟着悟空游山西’
活动”“自贡打造恐龙超级IP”“苏州博物馆推进文创产业跨界融合”五个方
面的文化创意与地方旅游深度融合取得的显著成效。答案用一段话的形式呈现，
符合题目要求。

--- 贯彻执行 | 2024B#3 ---
PROMPT: “给定资料 6”中的 D 市市场监管局拟向全市网络直播从业人员发出倡议。假设
你是该局的一名工作人员，请以D市市场监管局的名义，写一份倡议书。（25 分）
要求：内容充实，针对性强；结构完整，符合文体要求。篇幅400字左右。
ANSWER: ：
有关依法监管直播带货行为的倡议书
全市网络直播从业人员：
随着直播带货热度攀升、管理增强，直播带货乱象有所改善，但因诚信意识单薄导致的
违法违规情况依旧存在，消费者满意度不高、获得感不强。为进一步规范直播带货，切实维
护消费者合法权益，我们向广大从业者发出如下倡议。
一、坚守社会主义核心价值观、遵守社会公序良俗，善用正向影响力，共护行业良好生
态。
二、不销售假冒注册商标产品，要支持正品，维护良好市场秩序。
三、杜绝续交宣传，不夸大产品成效，积极提升产品品质。
四、不相互串通诱骗下单，不联合其他商家恶意比价宣传，引导错误消费。
五、不以虚假信息制造紧张销售氛围、传递扩本让利虚假信号。
下一步，我局将持续加强监督监管，积极宣传法律法规，督促整改落实，严厉打击违法
行为，广大网民社会各界可借助12315平台及时举报，呵护直播带货新模式新业态健康发展。
第 1 页 共 2 页
D市市场监管局
x年x月x日

--- 贯彻执行 | 2024C#3 ---
PROMPT: 假如你是“给定资料 6”中的 F 村驻村第一书记小余，请以村“两委”的名义拟
写一封致村民的公开信，动员村民退藕还稻。（25分）
要求：主题明确，结构完整；有针对性，有感召力。篇幅400字左右。
ANSWER: ：
致全体村民的公开信
F村广大村民朋友：
近年来，从中央到地方要求严守耕地红线，严格控制耕地转为其他农用地，但我村基本
农田种藕现象蔓延，耕地“非粮化”问题突出，亟待遏制。近日座谈会上，村民们充分表达
退藕还耕现实阻碍，如种退藕还耕损失大、缺乏劳动力、复垦成本高等。据此，村两委提出
方法如下。
一、创新模式增收入。积极推广“水稻+”种养模式，实现稻田供养、一田多用、一季
多收，节省成本，据统计每年亩产增收3000元左右。二、推广轮作扬优势。利用土壤优势
推广水稻油菜轮作，提升产量质效和土地生产能力，且行情看涨。类似情况的D村，已获取
有机转换认证证书，对此，镇里将为大家全力提供技术支持。三、强化保障增底气。面对短
时阵痛，村两委积极争取资金补助，推动合作耕种。
乡亲们，粮食安全是国之大者，需要我们一起努力保护耕地红线，共创农民富、农村美
的美好明天。
F村村“两委”
X年X月X日
第 1 页 共 2 页

--- 贯彻执行 | 2024C#4 ---
PROMPT: 假如你是“给定资料 7”中的 J 市区村驻村第一书记小范，培训结束回村后，将
在村“两委”联席会上汇报培训学习的心得体会，请拟写一篇发言稿。（40分）
要求：
（1）自选角度，自拟标题；
（2）结合给定资料，符合情境和身份；
（3）内容充实，结构完整，语言流畅；
（4）篇幅 1000字左右。
第 7 页
2024 年公务员江苏省考《申论》题（C 卷）
ANSWER: ：
头雁领航 群雁齐飞 共绘乡村振兴“全景图”
各位领导，同志们，近日，我非常有幸参加了我市组织的第一书记学习培训，这次学习
很受触动，5天学习虽然短暂，但课程内容丰富，思路、眼界、格局都得到切实提升。在看
到其他地区快速、良好发展的同时，我反复思考“为什么”的问题，最终发现一切答案殊途
同归，那就是推动发展，关键在于带头人。今天我将从四个关键词出发，与大家分享交流对
“头雁领航 群雁齐飞”的思考。
第一个关键词是“坚定”。无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。
乡村振兴是我们国家长期发展的重点，低垂的果子已经被摘完，剩下的都是难啃的硬骨头。
基层干部这个头雁，是乡村振兴的定盘星，是带领人们看到希望、创造美好的关键，只有坚
定地选择扎根在这片广袤的大地上，才能在水滴石穿的岁月里，为今天的乡村雕刻出更美好
的明天。
第二个关键词是“方向”。农村经济是根本，搞活经济是出路，头雁的作用之一就是带
领队伍找到正确的航行方向。当下，乡村同质化发展问题严重，千村一面现象突出。要破局
解题，还得从实际出发，既要因地制宜挖掘本地优势，也要因势利导寻找恰当方法。针对类
似产业，要抱团发展，例如Q村吊瓜产业与我村类似，但Q村知名度高，产业链长，我们要
学会报团取暖，积极探索合作新模式，力争实现1+1＞2的效果。挖掘特色还要做有心人，
要善于把寻常之物变为致富珍宝，例如N村建民宿、搞旅游、发展葛粉等精致伴手礼产业，
我们也可以依托本地优势，打造属于我村的发展金名片。
第三个关键词是“队伍”。乡村振兴需要年轻人才，我们既要筑巢引凤，以更好的乡村
前景吸引年轻人归乡返巢，也要创新活动形式，联动当下新媒体，扩大乡村知名度，吸引更
多年轻人。既要善于用人，用好本地农业、民俗文化传承人、外地企业家等优质人才，为家
乡添砖加瓦。还要善于留人，打破体制机制的束缚，让本地优秀青年加入村两委工作中，增
加队伍力量。
第四个关键词是“方法”。人心齐，泰山移。基层工作不少都依赖群众支持，特别是在
推进基层自治的当下，充分调动群众力量参与社会治理，成效显著。乡村实际工作中，难免
遇到群众不配合不支持的问题，造成多重阻碍。作为基层工作“头雁”，要想带领群雁齐飞，
必须要掌握好的沟通方法，变“群众跳”为“群众笑”，站稳人民立场，多思考“群众为什
么拒绝”“怎样化解矛盾”“如何赢得支持”“怎样才能实现人民利益最大化”的问题，让
好的方法成为推动落实的有效助力。
吾生也有涯，而知也无涯。我们的学习更多源自基层工作实际，接下来我也会与各位领
导、各位同事一道，共同发挥基层干部头雁作用，干好手中事，实现心中梦。也非常感谢学
习期间，各位领导同事对我工作上的帮助，让我有机会潜心学习，再次感谢大家，我今天的
分享就到这里，谢谢！
认准TB:Seeyee智库，持续整理更新...
第 2 页 共 2 页

=== 贯彻执行 | RAW PAPER 2019C (all questions) ===
MATERIAL_LEN=5423

--- 2019C#1 [应用文] ---
PROMPT: （一）请从不同层面归纳概括“给定资料1”中H村“村民说事”在治村理事中发挥的作用。（15分）
要求：紧扣给定资料，全面、准确。篇幅不超过200字。
（二）“给定资料2”中的“新把式”们扎根乡村，取得了事业上的成功。请对他们成功的因素加以分
析。（20分）
要求：分析透砌，见解深刻。篇幅250字左右。
（三）请对“给定资料3”中X村环境存在的问题提出治理建议。（25分）
要求：（1）准确全面，条理清楚；
（2）有针对性，有可行性；
（3）篇幅350字左右。
（四）近日，某镇政府准备举办一期初任公务员能力素质培训班，假如你是学员代表，请结合“给
定资料4”，以“让理想之花在乡村绽放”为主题，拟写一份发言稿，在开班动员会上发言。（40分）
要求：（1）自选角度，自拟标题；
（2）参考给定资料，不拘于给定资料；
（3）观点明确，内容充实，结构完整；
（4）篇幅1000字左右。
-4-
2019 年江苏省公考《申论》真题（C 类）（答案）
（一）
ANSWER: ：
一、解决民生难题：公开项目事项，消除疑惑；完善基础设施，改善村容村貌。
二、强化自治法治：讨论决策，接受监督，升级制度体系；加强警民沟通，解决矛盾、安全隐患。
三、加强环境保护：形成环保共识，探索新方法，提高资源综合利用效益；集中民意，发挥示范作
用。
四、促进产业发展：集思广益开发特色旅游产业，发展经济；调动创业热情，增加收入，利益共享。
五、改善乡风文明：宣传节约、诚信等正能量，监管迷信活动，加强德治。
（二）

=== END ===